de Fiodor Dostoyevski.
Traducido
por Pedro Pedraza y Páez.
Esta grabación de está
Quinta parte.
Capítulo 5.
Andrés Semenovic tenía el rostro demudado.
Vengo a buscar a usted, Sonia Semenovna.
Perdóneme usted,
esperaba encontrarle aquí, dijo bruscamente a Rascónicov.
Es decir, nada malo me imaginaba,
no vaya usted a creer,
pero precisamente pensaba
Catalina Ivanovna ha vuelto a su cuarto.
Está loca,
dijo, dirigiéndose de nuevo a Sonia.
La joven lanzó un grito.
Por lo menos, así parece,
no sabemos qué hacer con ella. La han
echado del sitio a donde había ido, quizá
dándole golpes.
Así lo hace todo suponer.
Fue después al despacho del jefe de Simión
Zakáric,
y no lo encontró.
Comía en casa de 1 de sus colegas.
Enseguida,
¿querrá usted creerlo? Se fue al domicilio del
otro general, porfiando que quería ver al jefe
de su difunto esposo,
que estaba sentado a la mesa.
Como era natural, la echaron a la calle.
Cuentan que la llenaron de injurias, y aunque
le tiraron no sé qué cosa a la
cabeza,
es raro que no la hayan detenido.
Expone ahora todos sus proyectos a todo el
mundo, incluso a Amalia Ivanovna,
pero es tanta su agitación que no se
puede sacar nada en claro de sus palabras.
Ah, sí, dice que, como no le queda
ningún recurso,
va a dedicarse a tocar el organillo por
las calles, y que sus hijos cantarán y
bailarán para solicitar la caridad de los transeúntes,
que todos los días irá a colocarse bajo
las ventanas de la casa del general.
Se verá, dice, a los hijos de una
familia noble pedir limosna por las calles,
pega a los niños y les hace llorar,
enseña la petit a
a Elena, y al mismo tiempo da lecciones
de baile al niño y a Polletschka.
Deshace sus vestidos para improvisar trajes de saltimbanquis,
y a falta de organillo quiere llevar una
cubeta para dar golpes en ella.
No tolera que se le haga ninguna observación.
No puede usted imaginarse cómo está.
Levettedniakov
hubiese hablado mucho más,
pero Sonia, que le había escuchado respirando apenas,
tomó el sombrero y la manteleta,
y se lanzó fuera de la sala, poniéndose
estas prendas conforme iba andando.
Los 2 jóvenes salieron detrás de ella.
Está positivamente
loca,
dijo Andrés Semenovic a Rascónlikov.
Para no asustar a Sonia, he dicho solamente
que solo parecía que lo estaba,
pero no hay duda, creo que suelen formarse
tubérculos en el cerebro de los tísicos.
Es una lástima que yo no sepa medicina.
He tratado de convencer a Catalina Ivanovna,
pero no hace caso de nadie.
¿Le ha hablado usted de tubérculos?
No, precisamente de tubérculos no.
Claro, es que no me hubiera entendido.
Pero vea usted lo que yo pienso,
si con el auxilio de la lógica usted
persuade a 1 que no tiene motivo para
llorar, no llorará,
esto es claro.
¿Por qué había de continuar llorando?
Si así fuese, la vida sería muy fácil,
respondió Raskolnikov.
Al llegar cerca de su casa saludó a
Levettenyakov
con un movimiento de cabeza y subió a
su cuarto.
Cuando estuvo en él Raskolnikov
se dejó caer en el sofá.
Jamás había experimentado tan terrible sensación de aislamiento.
Sentía de nuevo que, quizás,
en efecto,
detestaba a Sonia, y que la detestaba después
de haber contribuido a aumentar su desgracia.
¿Por qué había ido a hacerla llorar?
¿Qué necesidad tenía de emponzoñar su vida?
Oh, cobardía.
Estaré solo,
se dijo resueltamente,
y ella no vendrá a verme en la
cárcel.
5 minutos después levantó la cabeza, y una
idea que se le ocurrió de repente le
hizo sonreír.
Quizá sea, en efecto, mejor que vaya a
presidio,
pensaba.
¿Cuánto tiempo duró este sueño?
No pudo jamás recordarlo.
Súbitamente la puerta se abrió, dando paso a
Atvocia Románovna.
La joven le miró como poco antes había
mirado él a Sonia.
Después se aproximó y se sentó en una
silla frente a su hermano, en el mismo
sitio que la víspera.
Raskolnikov la miró en silencio sin que en
sus ojos se pudiese leer ninguna idea.
No te incomodes, hermano mío, solo voy a
estar un minuto,
dijo Dunia.
Su fisonomía estaba seria, pero no severa, y
su mirada era dulcemente límpida.
Raskólnikov
comprendió que la mirada de su hermana era
dictada por el afecto.
Hermano mío, lo sé todo.
Demetrio Prokowitz me lo ha contado.
Se te persigue, se te atormenta,
eres objeto de sospechas insensatas como diosas.
Demetrio Procófic asegura que nada tienes que temer
y que haces mal en preocuparte hasta ese
punto.
No soy de su opinión.
Me explico perfectamente el desbordamiento de indignación que
se ha producido en ti, y no me
sorprendería que tu vida entera se resienta de
ese golpe.
Nos ha dejado.
No juzgo tu resolución,
no me atrevo a juzgarla, y te suplico
que me perdones los reproches que te he
dirigido.
Comprendo que si estuviera en tu lugar haría
lo que tú haces,
me desterraría del mundo.
Yo procuraré que mamá lo ignore, pero le
hablaré sin cesar de ti, y le diré
de tu parte que no tardarás en ir
a verla.
No te inquietes por ella, yo la tranquilizaré.
Pero tú, por tu parte, no le causes
disgustos.
Ve aunque no sea más que una vez,
considera que es tu madre.
Mi solo objeto, al hacerte esta visita, ha
sido el de decirte,
acabó Atvocia Románovna levantándose,
que si por casualidad tienes necesidad de mí,
sea para lo que fuere, soy tuya en
la vida y en la muerte.
Llámame y vendré.
Adiós.
Volvió la espalda y se dirigió a la
puerta.
Dunia,
dijo Rascónicov,
levantándose y acercándose a su hermana.
Razumikin
Demetrio Prokoffis es un hombre excelente.
Dunia se ruborizó.
¿Y y qué?
Preguntó después de un minuto de espera.
Es un hombre activo, laborioso y capaz de
grandes afectos.
Adiós, hermana.
La joven se puso encendida como la grana,
pero enseguida sintió cierto temor.
Pero es que nos separamos para siempre, hermano.
Tus palabras son una especie de testamento.
No hagas caso.
Adiós.
Se alejó de ella y se dirigió a
la ventana.
La joven esperó un momento,
le miró con inquietud y se retiró conmovida.
No, no era indiferencia en lo que experimentaba
respecto de su hermana.
Hubo un momento,
el único, en que sintió violentos deseos de
estrecharla en sus brazos, de despedirse de ella
y de confesárselo todo.
No se resolvió,
sin embargo, ni aun a tenderle la mano.
Más tarde se estremecía con este recuerdo y
pensaría que le he robado un beso, y
además, ¿soportaría
semejante confesión?
Añadió mentalmente algunos minutos después.
No, no la soportaría.
Estas mujeres
no saben soportar nada.
Y su pensamiento se fijó en Sonia.
Por la ventana entraba agradable fresco, caía la
tarde.
Rascónicov
tomó bruscamente la gorra y salió.
Sin duda, no quería ni podía ocuparse de
su salud,
pero aquellos terrores,
aquellas angustias continuas, por fuerza habían de tener
consecuencias,
y si la fiebre no se había apoderado
de él, era acaso merced a la fuerza
ficticia que le prestaba momentáneamente su agitación moral.
Se puso a vagar sin objeto,
se había puesto el sol.
Desde hacía algún tiempo Rascónicov
experimentaba un sufrimiento que, sin ser particularmente
agudo, se presentaba con carácter de continuidad.
Entreveía largos años pasados en mortal angustia,
la eternidad en el espacio de un pie
cuadrado.
De ordinario era por la noche cuando este
pensamiento le preocupaba más.
Con el estúpido malestar físico que produce la
puesta de sol, ¿cómo no hacer tonterías?
Iré,
no solamente a casa de Sonia, sino a
la de Dunia,
murmuraba con voz irritada.
Oyó que le llamaban y se volvió.
Levezetniakov
corría detrás de él.
He ido a su casa de usted, le
buscaba,
he puesto en ejecución su programa.
Se ha echado a la calle con sus
hijos. A Sonia Semenovna y a mí nos
ha costado trabajo encontrarlos.
Va dando golpes en una sartén, haciendo bailar
a los niños.
Los pobrecitos lloran,
se detienen en las encrucijadas y a las
puertas de las tiendas,
llevan detrás una caterva de imbéciles,
vamos aprisa.
¿Y Sonia?
Preguntó con inquietud Rodia, que se apresuró a
seguir a Levettedniakov.
Ha perdido la cabeza.
Es decir, no es Sonia Semenovna la que
ha perdido la cabeza, sino Catalina Ivanovna.
Por lo demás puede decirse lo mismo de
la muchacha.
En cuanto a Catalina Ivanovna,
la locura es completa.
Van a llevarla a comisaría y calcule usted
el efecto que esto habría de producirle.
Están ahora cerca del canal, al lado del
puente, no lejos de la casa de Sonya
Semenovna,
vamos a llegar enseguida.
En el canal, a poca distancia del puente,
había un grupo compuesto en gran parte de
chiquillos y chiquillas.
La voz ronca de Catalina Ivanovna se oía
ya en el puente.
Verdaderamente,
el espectáculo era lo bastante extraño para llamar
la atención.
Tocada con un mal sombrero de paja, vestida
con su viejo traje y echado sobre los
hombros un chal de paño, Catalina Ivanovna justificaba
plenamente las palabras de Levecetniakov,
estaba quebrantada,
jadeante.
Su rostro de tísica manifestaba más sufrimiento que
nunca.
Los tísicos,
al sol y en la calle, tienen siempre
peor cara que en su casa, pero, no
obstante, su debilidad estaba extraordinariamente
excitada.
Se lanzaba sobre sus hijos y los zarandeaba
con vivacidad.
Se ocupaba allí, delante de todo el mundo,
en su educación coreográfica y musical.
Les decía por qué razón era preciso cantar
y bailar, y después,
indignada de verlos tan poco inteligentes,
les pegaba furiosamente.
Interrumpía sus ejercicios para dirigirse al público,
veía en el grupo un hombre vestido con
alguna decencia y se apresuraba a explicarle a
qué extrema miseria estaban reducidos los hijos de
una familia casi aristocrática.
Si alguno se reía o burlaba de ella,
se encaraba al punto con el insolente y
se ponía a disputar con él.
El caso es que muchos se burlaban, otros
movían la cabeza, y todos miraban a aquella
loca rodeada de niños asustados.
Levettedniakov
se había engañado al hablar de la sartén,
por lo menos Raskolnikov no la vio.
Para hacer el acompañamiento, Catalina Ivanovna llevaba el
compás con las manos, mientras Polletska cantaba, y
Alena y Kólia danzaban.
Algunas veces trataba de cantar ella, pero desde
la segunda nota interrumpía la una exceso de
tos.
Entonces se desesperaba,
maldecía su enfermedad y no podía contener las
lágrimas.
Lo que sobre todo la ponía fuera de
sí era el llanto de Alena y Colia.
Según dijo Levecenciakov,
había tratado de vestir a sus hijos como
se visten los cantadores callejeros.
El chiquillo llevaba en la cabeza una especie
de turbante rojo y blanco para representar a
un turco.
Faltándole tela para hacer un traje a Alena,
su madre se había limitado a ponerle el
gorro de dormir o chapka roja de Marmeladov.
Este gorro estaba adornado con una pluma blanca
de avestruz que había pertenecido a la abuela
de Catalina, y que esta había conservado hasta
entonces en un baúl como precioso recuerdo de
familia.
Poletska llevaba su ropa de todos los días.
No se separaba de su madre, cuya perturbación
intelectual adivinaba,
y mirándola tímidamente
trataba de ocultarle sus lágrimas.
La niña estaba espantada al verse así, en
la calle, en medio de aquella multitud.
Sonia no se apartaba de Catalina Ivanovna, y
le suplicaba llorando que se volviese a su
casa, pero Catalina Ivanovna permanecía inflexible.
Cállate, Sonia, vociferaba tosiendo,
no sabes lo que dices, eres lo mismo
que una chiquilla.
Ya te he dicho que no vuelva a
casa de esa borracha alemana.
Que todo el mundo, que todo San Petersburgo
vea reducidos a la mendicidad a los hijos
de un padre noble que ha servido lealmente
toda su vida, y que puede decirse que
ha muerto en el servicio.
A Catalina Ivanovna se le había metido esta
idea en la cabeza, y hubiese sido imposible
sacársela.
Que ese pillo de general sea testigo de
nuestra miseria.
Pero tú eres tonta, Sonia, ya te hemos
explotado bastante y no quiero explotarte más. Ah,
Rodion Románovich,
es usted, gritó reparando en el joven, y
se lanzó hacia él. Haga usted comprender, se
lo suplico, a esta tontuela que esta es
la mejor vida que podíamos hacer. ¿No se
da limosna a los que tocan el organillo?
No nos costará trabajo diferenciarnos de ellos. Al
primer golpe de vista se reconocerá en nosotros
una familia noble caída en la miseria, y
ese bribón de general perderá su puesto, ya
lo verá usted.
Iremos todos los días a ponernos debajo de
sus ventanas,
pasará el emperador, y yo me pondré de
rodillas delante de él y le mostraré a
mis hijos. Padre, protégenos,
le diré.
Él es el padre de los huérfanos,
es misericordioso,
nos protegerá, ya lo verá usted. Y ese
infame general.
Alena, ponte derecha. Tú, Colia, vas a empezar
de nuevo ese paso. ¿Por qué está lloriqueando?
¿No acabarás nunca?
Vamos a ver. ¿De aquí tienes miedo, imbécil?
Dios mío, ¿qué hacer con ellos? Si supiese
usted, Rodeon Románovich, qué cerrados son de mollera,
no hay medio de que hagan nada.
Tenía casi lágrimas en los ojos, lo que
no la impedía hablar incesantemente,
mientras mostraba a Rascónicov los niños desconsolados.
El joven trató de persuadirla de que se
fuese a su casa, y creyendo interesar su
amor propio, le hizo observar que no era
conveniente andar rodando por las calles como los
organilleros,
siendo así que se proponía abrir un pensionado
para las señoritas nobles.
¿Un pensionado?
Tiene
gracia,
exclamó Catalina Ivanovna, a quien después de reírse
le dio un violento golpe de tos. No,
Rodion Románovich,
ese sueño se ha desvanecido,
todo el mundo nos ha abandonado y
¿Ese general?
¿Sabe usted qué le he hecho? Le he
tirado la cara al tintero que estaba sobre
la mesa de la antesala, al lado del
papel en que los visitantes escriben sus nombres.
Después de haber puesto el mío, he tirado
el tintero y he echado a correr.
Oh, los cobardes, los cobardes.
Pero yo me burlo de ellos.
Ahora yo mantendré a mis hijos y no
tendré que humillarme ante nadie. Ya la hemos
martirizado bastante,
añadió dirigiéndose a Sonia. Poléchka,
¿cuánto dinero hemos recogido? Enséñamelo.
¿Cómo?
¿En junto a 2 kopeks?
Ladrones,
nada,
nada, y se contenta en conseguirnos haciéndonos desgañita.
Oiga. ¿De qué se ríe ese animal? Señalaba
un hombre del grupo. La culpa la tiene
Kólia, su torpeza es causa de que se
burlen de nosotros.
¿Qué quieres, Pollevska?
Háblame en francés, te he dado de lecciones,
sabes algunas frases. Sin eso, ¿cómo habrá de
conocerse que pertenecéis a una familia noble, que
sois niños bien educados y no vulgares músicos
callejeros?
Dejaremos a un lado las canciones triviales, cantaremos
solo nobles romanzas.
Ah, sí, manos a la obra. ¿Qué vamos
a cantar?
Ustedes me interrumpen siempre. ¿Y nosotros? Vea usted,
Rodion Románovich, nos hemos detenido aquí para elegir
nuestro repertorio,
porque, como usted comprenderá, esto nos ha tomado
desprevenidos,
no teníamos nada preparado y nos hace falta
un ensayo previo.
Después nos dirigiremos a la perspectiva Neusky, donde
hay muchas más personas de la buena sociedad.
Se nos echará a deber inmediatamente.
Alena sabe la solo
que la comienza a aburrir, por todas partes
se oye.
Es menester una cosa más distinguida.
Pues bien, Polesca, dame una idea, ven en
ayuda de tu madre, yo no tengo memoria.
¿No podríamos cantar el húsar apoyado en su
sable? No.
Será mejor que cantemos en francés 5 sueldos.
Os lo he enseñado, lo sabéis.
Como es una canción francesa, se verá enseguida
que pertenecéis a la nobleza, y esto conmoverá
al público.
Podremos cantar también, Mambrú se fue a la
guerra, tanto más, cuanto que esta canción es
absolutamente infantil y se emplea en todas las
casas aristocráticas para dormir a los niños.
Y dicho esto, comenzó a cantar,
Mambrú se fue a la guerra, no sé
cuándo vendrá.
Pero no, es mejor 5 sueldos.
Vamos, Kólia, ponte la mano en la cadera,
vamos, pronto.
Tú, Alena, ponte enfrente de él. Poletsca y
yo haremos el acompañamiento.
5 sueldos, 5 sueldos para poner nuestra casa.
Poletska,
levántate la ropa que se te baja de
los hombros,
advirtió mientras tosía.
Ahora se trata de que os presentéis convenientemente
y que mostréis la finura vuestro pie, para
que se vea que sois hijos de un
noble,
otro soldado,
¿Qué es lo que quieres?
Un vigilante se abrió paso entre la gente,
y al mismo tiempo un señor de unos
50 años y de aspecto grave, que llevaba
bajo el abrigo el uniforme de funcionario,
se aproximó también al grupo.
El recién llegado, cuyo rostro expresaba sincera compasión,
llevaba una condecoración,
circunstancia
que causó gran placer a Catalina Ivanovna, y
no dejó de producir bastante buen efecto en
el guardia.
El señor condecorado
alargó a Catalina Ivanovna un billete de 3
rublos.
Al recibir esta dádiva, la pobre loca se
inclinó con la cortesía ceremoniosa de una dama
del gran mundo.
Voy.
Doy a usted las gracias, señor, empezó a
decir en un tono lleno de dignidad.
Las causas que nos han conducido
Toma el dinero, Pollechka. ¿Lo ves? Hay hombres
generosos y magnánimos dispuestos a socorrer a una
pobre dama que ha caído en la desgracia.
Los huérfanos que tiene usted delante, señor, son
de linaje noble.
Puede decirse que están emparentados con la más
elevada aristocracia,
y ese general se estaba comiendo un pollo.
Ha dado patadas en el suelo porque yo
me permitía molestarle.
Voecencia,
le he dicho, ¿ha conocido a Simon Zakáriz?
Ampare, pues, a sus huérfanos.
El día de su entierro su hija ha
sido calumniada por un malvado.
¿Aún está ahí ese soldado? Protéjame usted, gritó
dirigiéndose al funcionario. ¿Por qué ese soldado se
ensaña conmigo? Se nos ha echado ya de
la calle de los burgueses. ¿Qué es lo
que quieres, imbécil?
Está prohibido dar escándalo en las calles, ruego
a usted que guarde más compostura.
Tú sí que no tienes compostura, estoy en
el mismo caso que los organilleros,
déjame en paz.
Los organilleros deben proveerse de un permiso que
usted no tiene, es usted causa de que
la gente forme grupos en las calles. ¿Dónde
vive usted?
¿Cómo?
¿Un permiso?
Pociferó Catalina Ivanovna.
Acabo de enterrar a mi marido. ¿No es
esta una autorización?
Señora, señora, cálmese usted, dijo el funcionario, venga
usted conmigo,
yo la acompañaré.
No es el sitio de usted entre esta
gente, está usted mal.
Ah, señor, señor, si usted supiese,
exclamó Catalina Ivanovna,
tenemos que ir a la perspectiva Neusky.
¿Por dónde anda Sonia? ¿También está llorando?
Pero ¿qué les pasa a ustedes?
Kólia,
Lena, ¿dónde estáis?
Dijo con repentina inquietud.
Tontos de chiquillos,
Colia, Lena, ¿en dónde se han metido?
Viendo a un guardia que trataba de detenerlos,
Colia y Lena, ya muy aterrados con la
presencia de la multitud y las extravagancias de
su madre, se habían sentido acometidos de un
terror loco.
La pobre Catalina Ivanovna, llorando y gimiendo, se
lanzó en su persecución.
Sonia y Poletschka corrieron tras de ella.
Haznos volver Sonia, llámalos. Oh, qué hijos tan
tontos y tan ingratos.
Poletska,
alcánzalos,
es por vosotros, por lo que yo
Conforme corría, tropezó en un obstáculo y cayó.
Se ha herido, está bañada en sangre,
gritó Sonia, inclinándose sobre su madrastra.
No tardó en formarse un numeroso grupo alrededor
de las mujeres, Rascolnicov
y Leveczinakov,
así como el funcionario y los guardias entre
ellos.
Retírense ustedes, retírense ustedes,
decía sin cesar este último tratando de restablecer
la circulación.
Pero examinando a Catalina Ivanovna,
se veía claramente que no estaba herida, cómo
había temido Sonia, y que la sangre con
que había manchado el suelo la había echado
por la boca.
Sé lo que es esto, murmuró el funcionario
al oído de los 2 jóvenes,
es efecto de la tisis. La sangre brota
de este modo y produce la asfixia.
No hace mucho tiempo he visto un caso
parecido.
Una de mis parientes echó también un jarro
de sangre. ¿Qué hacer? Estas señoras se están
muriendo.
Aquí,
aquí, a mi casa, suplicó Sonia, vivo aquí
al lado, la segunda casa, pronto, pronto, vayan
ustedes por un médico. Oh, dios mío,
repetía asustada yendo de un lado para otro.
Gracias a la activa intervención del funcionario,
se arregló este asunto.
El guardia ayudó a transportar a Catalina Ivanovna.
Estaba como muerta cuando se la depositó en
la cama de Sonia.
Continuó la hemorragia durante algún tiempo, pero poco
a poco la enferma comenzó a volver en
sí.
En la habitación entraron, además,
Sonia, Rascónicov,
Leveczhniakov y el funcionario.
El guardia se reunió a ellos después de
haber dispersado a los curiosos,
muchos de los cuales habían acompañado el triste
cortejo hasta la puerta.
Poletschka llegó conduciendo a los 2 fugitivos que
temblaban y lloraban.
También acudieron los Kapernúmov,
el sastre cojo y tuerto.
Era un tipo extraño con el pelo y
las patillas de pelos tiesos, como cerdas de
puerco.
Su mujer parecía asustada,
pero este era su aspecto ordinario.
El rostro de los chicos solo expresaba estúpida
sorpresa.
Entre los presentes apareció rápidamente Svidri Gaylov,
ignorando que vivía en esta casa, y no
acordándose de haberle visto en el grupo, Raskonlikov
se quedó sorprendido de verle allí.
Se habló de llamar a un clérigo y
a un médico.
El funcionario juzgaba, en las actuales circunstancias,
inútiles los recursos de la ciencia,
y así se lo dijo por lo bajo
a Raskolnikov.
Sin embargo, hizo todo lo necesario por encontrar
un doctor.
Kapernúmov,
en persona, se encargó de ir a buscarlo.
En tanto, Catalina Ivanovna estaba un poco más
tranquila y la hemorragia había cesado momentáneamente.
La infeliz fijó una mirada triste y penetrante
en la pobre Sonia, que, pálida y temblorosa,
le enjugaba la frente con un pañuelo.
Finalmente, la enferma pidió que se la incorporase,
y la sentaron en el lecho,
sosteniéndola de 1 y otro lado.
¿En dónde están los niños?
Preguntó con voz débil. ¿Los has traído, Poletschka?
Oh, imbéciles,
decid, ¿por qué habéis echado a correr? Oh.
La sangre cubría sus labios abrasados.
La enferma miró en derredor suyo.
¿Es así como vives, Sonia? Ni una sola
vez había venido aquí.
Ha sido menester lo que ha ocurrido para
que me conduzcan a tu casa.
Al decir esto, dirigió a la joven una
mirada de conmiseración.
Te hemos comido viva Sonia.
Pollechka,
Lena, Kolia, venid aquí.
Ahí los tienes, Sonia,
tómalos a todos,
los pongo entre tus manos. Yo
yo ya tengo bastante.
El baile ha terminado ya.
Soltadme,
dejadme morir en paz.
La obedecieron y la enferma se dejó caer
sobre la almohada.
Como un clérigo,
yo no tengo necesidad de él. ¿Tenéis acaso
ganas de tirar a un rublo?
Ningún pecado pesa sobre mi conciencia,
y aunque los tuviera,
dios debe perdonarme.
Él sabe lo que yo he sufrido.
Si no me perdona,
tanto peor.
Cada vez se confundían más sus ideas.
De cuando en cuando temblaba,
miraba en derredor suyo y reconocía durante un
minuto a los que la rodeaban,
pero enseguida volvía a apoderarse de ella el
delirio.
Respiraba penosamente y se oía como el ruido
de un hervor en su garganta.
Ya le he dicho excelencia,
gritaba deteniéndose a cada palabra.
¿Aquella Amalia Luddigovna?
Ah, Lena,
Kolia,
la mano en la cadera,
vivo, vivo,
deslizaos,
llevad el compás con los pies, así, con
gracia.
Cómo me gustaba, cómo me gustaba esa romance,
Poletsca,
deliraba por ella.
Tu padre la cantaba antes de nuestro matrimonio.
Qué días aquellos.
Eso es lo que deberíamos cantar.
Oh, sí, ¿cómo era? Se me ha olvidado.
Recordádmelo enseguida.
Presa de una agitación extraordinaria,
pugnaba por incorporarse en el lecho.
Al cabo, con voz ronca, cascada,
siniestra,
comenzó tomando aliento después de cada palabra, en
tanto que su rostro expresaba un terror creciente.
Dance uns fallies
du darges tans,
culle ceulle vreus,
de cefé
uns falles dans la potretree.
De pronto, Catalina Ivanovna rompió a llorar,
y con angustia conmovedora exclamó,
excelencia,
proteja a los huérfanos aunque no sea más
que recordando la hospitalidad que recibió en casa
de Simón Záarach Marmelhodo.
Una casa hasta puede decirse
aristocrática.
Ah,
exclamó temblando y como tratando de recordar en
dónde se encontraba.
Miró con angustia a todos los presentes,
y al reparar en Sonia pareció sorprendida de
verla allí. Sonia,
Sonia,
dijo con voz dulce y tierna. Sonia querida,
estás aquí.
La incorporaron de nuevo.
Basta, todo ha terminado, ha reventado la bestia,
gritó la enferma con acento de horrible desesperación,
y reclinó la cabeza en la almohada.
Catalina Ivanovna volvió a caer en profundo sopor,
pero no fue por mucho tiempo.
Echó hacia atrás su rostro amarillento y descarnado,
abrió la boca, extendió convulsivamente las piernas, lanzó
un suspiro profundo
y expiró.
Sonia, más muerta que viva, se precipitó sobre
el cadáver, lo estrechó entre sus brazos y
apoyó la cabeza en el liso pecho de
la difunta.
Poletska se puso, sollozando,
a besar los pies de su madre.
Kólia y Lena, demasiado pequeños para comprender lo
que había ocurrido,
no por eso dejaban de tener el sentimiento
de una terrible catástrofe.
Se echaron mutuamente los brazos al cuello, y
después de haberse mirado fijamente comenzaron a gritar.
Los 2 chiquillos estaban aún vestidos de saltimbanquis.
El 1 tenía puesto su turbante, la otra,
su gorro de dormir, adornado con la pluma
de avestruz.
¿Por qué casualidad estaba sobre el lecho, al
lado de Catalina Ivanovna,
el certificado honorífico?
Se hallaba allí sobre la almohada.
Rascónicov
lo vio.
El joven se dirigió a la ventana y
Levettedniakov
se apresuró a juntarse con él.
Ha muerto,
dijo Andrés Semenovitch.
Esvitrigáilov
se aproximó a ellos.
Rodion Románovich,
desearía decirle a usted 2 palabras.
Levettedniakov
cedió el puesto y se retiró discretamente.
Sin embargo, Esvitrigáilov
creyó conveniente conducir a un rincón Rascónicov, a
quien preocupaban aquellas precauciones.
De todos estos asuntos,
es decir, del entierro y de lo demás,
yo me encargo.
Ya sabe que todo esto es cuestión de
dinero y, como ya le he dicho, el
que tengo no lo necesito para nada.
A esa Poletsca y a esos 2 pequeños
los haré entrar en un asilo de huérfanos
en donde estarán bien, e impondré a nombre
de cada 1500
rublos hasta su mayor edad, para que Sonya
Semenovna no tenga que ocuparse en sus hermanos.
En cuanto a esa joven, la retirará del
Senagal en que se halla, porque es una
excelente muchacha.
¿No es verdad?
Bueno, puede usted decir a Voces Románovna,
qué empleo he hecho de su dinero.
¿Por qué es usted tan generoso?
Preguntó Rascónicov.
Qué escéptico es usted, dijo Esvidrigáilov.
Le dije que no necesitaba ese dinero. Pues
bien,
lo hago por humanidad.
¿No lo cree usted acaso?
Después de todo, añadió señalando el rincón en
que reposaba la muerta,
esta mujer no es un gusano como cierta
mujer usurera.
¿Conviene usted en que sería mejor que muriese
ella y que Luzgin viviese para cometer infamias?
Sin mi ayuda, Polletsca, por ejemplo, sería condenada
a la misma existencia que su hermana.
Su tono alegremente malicioso estaba lleno de reticencias,
y cuando hablaba no apartaba los ojos de
Raskólnikov.
Este último palideció,
y empezó a temblar al oír las frases
casi textuales que él mismo había empleado en
su conversación con Sonia.
Así es que se echó bruscamente hacia atrás
y miró a Spitrigáilov con expresión de asombro.
¿Cómo sabe usted eso?
Balbuceó.
Porque habito aquí, del otro lado de la
pared, en casa de la señora Reslich, mi
antigua patrona y excelente amiga.
Soy el vecino de Sonya Semenovna.
¿Usted?
Yo,
continuó Esvidrigáilov,
que se reía a mandíbula latiente.
Y le doy mi palabra, querido Rodion Románovich,
de que me ha interesado usted
extraordinariamente.
Ya le dije que nos encontraríamos.
Tenía el presentimiento de ello. Pues bien, ya
nos hemos encontrado,
y usted verá qué tratable soy.
Ya verá usted cómo se puede vivir conmigo.